# 컴파일 언어와 인터프리터 언어

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어에 대해서 설명해주세요.

컴파일 언어는 컴파일러에 의해 `소스코드 전체가 저급 언어로 변환`되어 실행되는 고급언어 입니다.

인터프리터 언어는 인터프리터에 의해 `소스코드가 한 줄씩 실행`되는 고급언어 입니다.

## 컴파일은 무엇인가요?

코드 전체가 저급언어로 변환되는 과정입니다.

컴파일을 수행해주는 도구를 컴파일러라고 합니다.

컴파일 과정에서는 문법적오류, 실행가능성, 실행하는데 불필요한 코드 유무 등을 따집니다.

오류가 있는 경우 컴파일에 실패합니다.

## 컴파일러를 통해 저급언어로 변환된 코드를 무엇이라고 하나요?

목적코드라고 합니다.

컴파일 결과로 생성된 저급언어입니다.

## 인터프리터는 무엇인가요?

소스코드를 한 줄씩 저급언어로 변환하여 실행해주는 도구입니다.

컴파일과 다르게 한 줄씩 실행하기 때문에 소스코드 전체를 저급언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없습니다.

즉, N번째 줄에 문법오류가 있더라도 N-1줄까지는 올바르게 수행됩니다.

## 인터프리터 언어가 왜 더 느리나요?

컴파일을 통해 나온 결과물인 목적코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급언어이지만, 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때 까지 한 줄 한 줄 저급언어로 해석하며 실행해야 하기 때문입니다.

## JAVA는 컴파일과 인터프리터 중 어떤 언어인가요?

구분하기 모호합니다.

Java의 경우 저급 언어가 되는 과정에서 컴파일과 인터프리터를 동시에 수행하기 때문입니다.

단순하게 어떤 언어를 컴파일 언어와 인터프리터 언어로 구분하기 보다는 대표적인 방법에 두 가지 방법이 있다 정도로만 이해하면 됩니다.

## Java의 소스코드가 저급언어로 변환되는 과정을 설명해주세요

결론만 말씀 드리자면, 자바 컴파일러가 Java 소스코드를 JVM이 실행시킬 수 있는 자바 바이트코드로 변환 합니다.

변환된 자바 바이트코드는 JVM의 자바 인터프리터를 이용해 한 줄씩 실행됩니다.

즉,  .java(소스코드) → 자바 컴파일러 → .class 파일(바이트코드) → JVM 자바 인터프리터 → 2진코드 → 운영체제 → 실행

## 왜 바이트코드로 생성하는 과정이 있는지 본인 생각을 말해주세요

자바의 장점 중 하나는 어떤 환경에서도 실행가능하다는 장점이 있습니다.

바이트코드로 한 번 변환하는 과정은, JVM 내의 자바 인터프리터가 특정 환경의 기계에서 실행될 수 있도록 변환하는 과정도 있습니다.

## 자바는 왜 컴파일러와 인터프리터 모두 사용할까요?

저급언어로 변환하는 컴파일러는 프로그램이 작성된 기계상 실행할 때 효율적으로 실행됩니다.

하지만 이 말은 기계 종류에 종속된다는 말이기도 합니다.

왜냐하면 특정 시스템에서 만들어진 목적 파일이 다른 시스템에서는 동작하지 않을 수 있기 때문입니다.

그에 반해 인터프리터의 장점은 목적파일을 생성하지 않기 때문에 시스템간 이식성이 뛰어나다는 장점이 있습니다.

특정 시스템에 종속되지 않으면서 컴파일러의 강력함을 가져가기 위해 사용한 것으로 생각합니다.

## 인터프리터의 단점은 속도가 느린 것인데 자바에서 어떻게 보완했을까요?

JIT 컴파일러로 보완했습니다.

JIT컴파일러는 인터프리터 언어의 단점인 속도를 보완하기 위해 나왔습니다.

기본적으로 자주 읽게 되는 소스에 대해 메모리에 해당 부분을 캐싱하고 읽어야하는 시점에 덩어리째로 반환을 해주는 방식으로 속도에 대한 부분을 일정 부분 해결했습니다.

## 목적파일은 무엇인가요?

목적 코드로 이루어진 파일입니다.

목적코드는 저급언어지만 실행파일이 되기 위해서는 링킹이라는 작업을 거쳐야합니다.

링킹을 통해 목적 파일에 없는 외부 기능들을 목적파일에 연결짓는 과정을 거칩니다.

이러한 과정까지 거치면 실행파일이 만들어집니다.